# Бог

## Предисловие

Испокон веков люди верили в Бога. Идея о нём зарождалась в разных уголках планеты и распространилась, в том или ином виде, по всей земле. Религия, как путь духовного развития, и по сей день, не смотря на развитие науки, занимает важное место во множестве разнообразных культур.

Существует ли Бог и, если да, то что это? И что именно люди имеют в виду, когда говорят о духовном? Даёт ли материализм исчерпывающий ответ на эти вопросы?

Автору этих строк близка научная, "механическая" картина мира (например, я считаю мозг компьютером). И всё же он ощущает нечто неуловимое - посещая храм, занимаясь медитацией, совершая благой поступок. Как примирить желание объяснить всё с мистическим чувством чего-то великого, что посещает некоторых из нас в важные моменты жизни?

Данный текст касается многих, интересующих меня моментов, некоторые из которых связаны с заглавной темой очень косвенно. И всё же все они, в какой-то степени, сформировали моё, сжато представленное здесь, мировоззрение.

## Два Мира

Как поделиться [чувством](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B0)? Что мне сделать, чтобы вы услышали тот же звук, что и я? Увидели такую же картину или ощутили то же тепло?

Это [невозможно](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%82%D0%BE_%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B8%D1%82_%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C_%D0%BB%D0%B5%D1%82%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%B9_%D0%BC%D1%8B%D1%88%D1%8C%D1%8E%3F). Я могу сыграть вам песню, показать рисунок или дать потрогать своего кота (он царапается!). И ваши сенсорные нейроны пошлют сигналы. О вибрациях в воздухе, фотонах, отразившихся от холста, тепле мистера Кития. Но я [никогда](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F) не узнаю, что **именно** вы чувствуете при этом. Может, вы видите красный синим и всё красное для вас синее? Но вы называете это красным, потому что все вокруг так делают. [Поделиться можно лишь информацией](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B8).

Таким образом, существует [два мира](<https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC_(%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F)>) - мир информации, который, в конечном счёте, можно описать битами, который можно изучать, подвергать экспериментам; и мир чувств, субъективный мир, который невозможно обнаружить никаким научным методом.

## Виртуальная реальность

Мозгу плевать, откуда эта информация пришла. Из мира реального или ещё какого. Однажды моему другу приснилось, что он Квазимодо. И ощущалось это, по его словам, вполне реально. То же можно сказать и про наркотический трип. Есть все основания полагать, что в будущем человека можно будет подключить напрямую к генератору виртуальной реальности, погрузив его, тем самым, в вымышленный мир. Уже сейчас мы, в некоторой степени, способы влиять на мозговую активность посредством электростимуляции. [BCI индустрия](https://en.wikipedia.org/wiki/Brain%E2%80%93computer_interface) на наших глазах набирает всё бо́льшие обороты.

Программист сказал бы, что у мозга есть [API](https://ru.wikipedia.org/wiki/API). К сожалению, документацию никто, по всей видимости, не написал. А архитектурный стиль, избранный его величеством случаем, можно назвать, как [сказал Обри Ди Грей](https://www.ted.com/talks/aubrey_de_grey_a_roadmap_to_end_aging?language=ru) - "unmantainable nightmare".

И всё же мы продвигаемся в познании. Но всё что у нас есть это [ввод-вывод](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B2%D0%BE%D0%B4-%D0%B2%D1%8B%D0%B2%D0%BE%D0%B4) - мы воздействуем и наблюдаем результат, но мы не знаем, что **на самом деле** происходит во внутреннем мире. Какой бы полной не была внешняя картина, будь то МРТ, ЭЭГ или что угодно ещё, она не равнозначна тому, что ощущает в этот момент испытуемый.

## Гипотеза симуляции

Есть также те, кто считает, что наш мир сам по себе [симуляция](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%B7%D0%B0_%D1%81%D0%B8%D0%BC%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D0%B8). Их аргумент - что раз законы физики разрешают такой сценарий, то вероятность, что мы живём в "первой итерации" (настоящая Вселенная, породившая остальную иерархию виртуальных реальностей) [крайне мала](https://youtu.be/UPM6L1jfwdc). Но, как сказал [Дэвид Дойч](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%B9%D1%87,_%D0%94%D1%8D%D0%B2%D0%B8%D0%B4), нерешаемые проблемы принципиально не интересны[^1], а проверить, в матрице ты или нет пока не представляется возможным.

## Философский Зомби

Строго говоря, у меня нет способа проверить, есть ли такой внутренний мир у вас. Внешний мир состоит из информации[^2], ей можно обмениваться, обрабатывать её. Любой эксперимент происходит с информацией, ибо любое изменение в объективном мире наблюдается за счёт изменения информации.

Это значит, что в мире, где только я обладаю субъективным миром, а все остальные - бездушные биороботы, [абсолютно ничего бы не изменилось](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B7%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8). Наука полностью объясняет наше поведение, включая такие, традиционно считающиеся "душевными", качества как эмоции или характер физическими свойствами Вселенной.

Можно представить и другой пример - мир, в котором человек настолько преуспел в создании компьютеров, что те начали демонстрировать признаки одушевлённых существ. По всей видимости, нет никакого способа проверить, действительно ли они ожили или просто [искуссно выполняют свою программу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%82_%D0%A2%D1%8C%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0).

## Солипсизм

Можно пойти [дальше](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D1%81%D0%B8%D0%B7%D0%BC) и предположить, что субъективный мир - единственная реальность.

Действительно, логически обратное не доказать - я "заперт" в своём субъективном мире и просто принимаю на веру, что есть ещё что-то. Однако, рационально предположить, что что-то "там" всё же есть - это [самое простое объяснение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D0%9E%D0%BA%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B0) того, откуда берётся информация, источником которой моё сознание не является.

[Д.Дойч] также подмечает, что важным критерием реальности чего-либо является [вычислительная сложность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C). Мир, который я наблюдаю, реагирует на мои действия. И даже если я в "симуляции", где-то "там" есть компьютер, вычисляющий эту симуляцию. А с точки зрения [Сета Ллойда](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BB%D0%BE%D0%B9%D0%B4,_%D0%A1%D0%B5%D1%82) Вселенная и есть огромный квантовый компьютер (и здесь не идёт речь о симуляции).

## Иллюзия свободы воли

Если представить ось X, где начало это солипсизм, то я нахожусь на её противоположном конце - собственный мозг для меня также является частью объективного, внешнего мира. Я никак не влияю на процессы в нём - это противоречило бы законам физики, которые гласят, что на физический процесс (коим является всё происходящее во Вселенной, включая нервную деятельность всех организмов) может воздействовать только материя. Научная картина мира просто исключает существование сверхъестественной силы, влияющей на движение атомов.

Наиболее честное определение того, что я считаю собой - это _наблюдатель_. Научные эксперименты, показавшие, что [мозг принимает решение раньше, чем мы его осознаем](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82_%D0%9B%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D1%82%D0%B0), хоть нам и кажется, что мы приняли его сами, а также невозможность логически обосновать свободную волю доказывают, что мы скорее пассажиры в этом поезде жизни, нежели машинисты. Нет ничего свободного в том, чтобы делать то, что хочется, ведь мы не выбираем, что хотеть. И я не знаю, откуда приходят мысли, хоть и могу проследить их цепочку. Медитация показывает это особенно хорошо. Также я не выбирал свои гены, то, как мой мозг реагирует на внешние раздражители. Или опыт, сформировавший мою психику.

Какие-то процессы являются случайными, не предсказуемыми (особенно на квантовом уровне), но свободная воля отсюда никак не следует. Что мне с того, что я не знаю, какая мысль придёт мне в голову следующей? Ровно как и не следует она и из другого [компатибилистского](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC) утверждения, будто человек, действующий согласно своим желаниям, без чужого влияния, обладает свободной волей, ведь нельзя изменить желание. А если б и было можно, то как? За счёт других желаний?[^2].

> Марионетка свободна до тех пор, пока ей нравится висеть на нитях - Сэм Харрис

## Я - не мой мозг

Для меня "наблюдатель" это просто менее мистический способ сказать _Душа_. Даже в языке, хоть и это слабый аргумент сам по себе, принято делить вещи на одушевлённые и нет. Всё одушевлённое является живым, хотя обратное не всегда верно - например, дерево живое, хотя не одушевлённое.

Первое, что приходит на ум - одушевлёнными являются организмы с нервной системой. Возможно, только те из них, у кого есть мозг. Однако, с точки зрения науки, нервная система это частный случай системы обработки информации, которая вообще не обязательно должна быть основана на электричестве - вычисление является [эмерджентным явлением](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C).

Пример с деревом, а также неспособность науки найти источник _квалиа_ в живых системах наталкивает на мысль, что одушевлённым может быть не только живое. Есть даже те, кто считает, что [всё в мире имеет душу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%B8%D0%B7%D0%BC).

Мне такая точка зрения не близка, хоть я и не уверен, что она ошибочна - субъективный мир в виде звука, запаха, картинок, ощущений и мыслей формируется мозгом[^5]. Трудно представить, чтобы камень обладал какими-то чувствами. В конце концов, чувства тесно связаны с реакцией субъекта на раздражители, которые были отобраны эволюцией нечто как полезное для репликации[^4]. Камни, очевидно, не возникли в результате естественного отбора и не участвуют в эволюции.

Есть, однако, аргумент, с которым я не могу спорить - как я уже сказал, нервная система это просто способ обрабатывать информацию и есть [бесконечно](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80) [много](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80) [других](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80). Так вот условная инфузория тоже что-то вычисляет. И тогда, если душа связана с вычислением (хотя, она может быть связана с каким-то **особым** видом вычислений), то душой должны обладать многие существа, в том числе простейшие. Более того, мне близка идея Ллойда о Вселенной-Компьютере, где все мы участвуем в одном огромном вычислении. Всё это не даёт мне отбросить панпсихизм.

Так или иначе, я точно знаю, что у меня есть душа. В моём понимании это просто fancy way to say "я существую". Если бы годовалый ребёнок мог говорить, то подумав о том, о чём сейчас идёт речь, он сказал бы - "я есть". Строго говоря, это единственное, в чём я не могу сомневаться - я есть, а всё остальное может быть чем угодно: симуляцией, нарко-трипом, сном, галлюцинацией.

Конечно, сложно жить, постоянно держа в голове, что этот мир может оказаться фальшивкой. Или постоянно напоминая себе, что ты биоробот, выполняющий программу. Но, как сказал Э.Юдковски - [то, что может быть разрушено правдой, должно быть разрушено](https://lesswrong.ru/w/%D0%9C%D0%BD%D0%B5_%D1%81%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE).

### Я - Душа

Я буду оперировать термином Душа, имея в виду себя. Того себя, существование которого невозможно обнаружить или опровергнуть никаким экспериментом. Себя, которым я был и в два года и в утробе матери. Моя психика, характер и даже сами ощущения - всё это порождено телом. Но сам я, наблюдающий всю эту гамму чувств, не изменен - я всегда здесь. Всегда наблюдаю. Меня можно "поместить" в другую реальность (например, в сон Квазимодо) и я даже могу забыть, кто я, ощутить себя другим существом, но это всё ещё буду я.

Также как я остаюсь собой, будучи сильно пьян. Моё "окружение" всегда изменчиво и зависит от физических свойств тела в каждый момент времени, но сам "я" статичен. И в этом смысле мы все - одно и то же (я верю, что я не единственное одушевлённое существо в мире, обратное пришлось бы объяснить). Мы все души, помещённые в некий сосуд и испытывающие в связи с этим какой-то опыт, у каждого свой, неповторимый.

Мы с другом решили называть это "стержнем". Хоть я считаю такой термин несколько путающим (когда говорят, что у кого-то есть стержень, имеют в виду его характер, а характер обусловлен состоянием мозга), мне нравится как он звучит. Возможно, "окружение", "хост" или "сосуд" подходят лучше, но как ни назови, имеется в виду одно - субъективный мир, который мы воспринимаем.

## Стержни

Мы с другом пришли к мнению, что у души может быть разный стержень. Например, во время бодрствования он один, а во сне может быть другим. Вообще, наш стержень итак постоянно меняется и в 30 лет он не тот, что в 20, просто потому что все атомы в организме успели сменится за это время и потому что мозг постоянно учится и изменяет свою структуру (будучи [wetware](<https://en.wikipedia.org/wiki/Wetware_(brain)>)).

Я пошёл дальше и придумал следующий мысленный эксперимент - представим мир, в котором души постоянно меняют стержни. Согласно изложенному здесь, как и в "философском зомби", ничего бы не изменилось. Помести "меня" в тело рыбы, я буду просто плыть по течению без задней мысли - вся моя память о прошлом опыте хранится в мозге ([любая информация хранится в материи, любая материя хранит информацию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0)). Иными словами, у меня нет никакой уверенности, что я всегда был самим собой. Или что я был самим собой хотя бы микросекунду назад. Или что "этим стержнем" не бывает кто-то ещё.

Конечно, это всё спекуляции. Нет никаких оснований считать, что переселение душ возможно. Опыт в виде сна подходит с натяжкой, так как порождён тем же мозгом, что генерирует и "реальную" виртуальность.

Точно можно сказать одно - если душа и в правду не материальна, она точно не связана с личностью. Попади я в рай/ад или переродись после смерти другим человеком, у меня абсолютно точно не может быть никаких воспоминаний или других психических качеств прежнего себя. Что уж там, я могу их лишиться и при жизни - во сне, где я Квазимодо или в после травмы черепа. Так что души не могут быть плохими или хорошими, они просто есть.

## Неделимость души

Мысль о том, что нервная система у разных существ сделана по-разному (и не у всех есть центр обработки информации - мозг), а также рассказы людей о том, что под влиянием психоделиков им могло казаться, что "их несколько" плюс около-буддийская мысль о том, что не только воля, но и сознание, как нечто единое, это также иллюзия, натолкнули меня на мысль - может ли душа распадаться на составные части? И если да, то насколько маленькой может быть её кусочек?

Но представить это невозможно. Можно представить, как угасает восприятие - например, как медленно удаляют нейрон за нейроном. Ощущения будут становиться всё менее детальными, информации в сознании будет всё меньше. Но в любой момент времени, до тех пор пока не произойдёт полный блэкаут, Душа всё ещё там. Не думаю, что будет ощущаться "душевный распад". Скорее всего, это точно также будет ощущаться "в единственном числе", просто сознание будет становиться всё "уже".

Есть и обратный пример - утреннее пробуждение. Мы с трудом помним эти моменты, но мы приходим в себя не сразу. Это постепенный процесс. И как бы долго не длилось пробуждение, есть чёткая грань между ним и сном - момент во времени, когда можно сказать, что Душа уже "здесь". Вероятно, мы эти моменты не запоминаем, потому что ничего не видим, не слышим, не ощущаем в них, но вскоре приходим "в себя". Но откуда мы приходим? И можно ли вообще сказать про этом место, что оно где-то есть?

Могут ли существовать стержни с несколькими душами? Самый банальный пример - сиамские близнецы - 1 организм, 2 мозга. Правда, изначально я думал скорее о каких-нибудь насекомых. Но всё это не важно - это чисто языковой вопрос. На мой взгляд правильно считать, что если условный [лиловый носок](https://ru.wikipedia.org/wiki/Xenoturbella) по какой-то причине имеет более одной души (и если имеет хоть одну), то и стержней в этом организме несколько.

Очень интересно, в какой момент в организме "зажигается" душа. Мы знаем, что из двух наборов хромосом возникает клетка и деленем, согласно зашифрованному в ДНК, случайно сгенерированному во время рекомбинации алгоритму (привет, [кодогенерация](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F)), вырастает целый организм. Я бы многое отдал, чтобы вспомнить свой первый вздох. Возможно, однако, это был болезненный опыт.

## Первосортный Бог

Бог в религиях часто описывается как, среди прочего, [творец мира](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B5%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC). Есть что-то притягательное в этой идее. Возможно, дело в том, что она подразумевает Иерархию, а нам, как приматам, это естественно. И жить проще, когда есть кто-то, кто стоит над всем. Настолько могучий, что способен создать Вселенную, такую как эта. К сожалению (для меня к счастью), это плохое объяснение, ибо ведёт к бесконечной рекурсии - кто создал творца? Кто создал творца творца? И так далее.

Можно возразить, что творец был всегда, но это просто уход от вопроса. И где, в таком случае, он был, до того как создал мир? Не лучше ли взять бритву Оккама и отсечь лишнее? Мир существовал всегда. Мир всегда будет существовать. Если когда-нибудь выяснится, что есть ещё какой-то мир, то мы просто расширим наше понятие мира, а "старый мир" будем считать просто кусочком нового.

Под миром я имею в виду всё сущее. Будь то наша Вселенная, если есть только она, или весь [мультиверс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F), если он есть. Или нечто ещё большее, о чём мы не догадываемся.

Если, вдруг, творец всё же существует, то я бы предположил, что он сам возник либо эволюционно, либо его кто-то сотворил, но тогда цепочка творцов не бесконечна, а кто-то из них возник эволюционно. И если наш мир не единственный, то есть больший мир, существовавший всегда либо, как минимум, никем не сотворённый. Если я буду писать Мир с заглавной буквы, то я имею в виду именно этот "максимально большой" Мир.

Я не рассматриваю здесь вопрос [сотворения земли или жизни на ней](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D0%B9%D0%BB%D0%B8,_%D0%A3%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D0%BC) как не интересный и многократно отвеченный [более умными людьми](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B9_%D1%87%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B2%D1%89%D0%B8%D0%BA).

Я не упомянул ещё один вариант - что Мир может быть конечным (как минимум в одну строну). Например, что ничего не было, до того как возникла Вселенная. Признаюсь, мне тяжело это осознать (что само по себе ничего не значит), но что делать с вопросами типа "откуда взялось [так много так сильно сжатой материи](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%81%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)?". Вариант с всегда существовавшим миром не идеален, но закрывает этот вопрос. К тому же, мы знаем, что в мире [существуют бесконечные вещи](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B0).

Так мы пришли к концепции всегда существовавшего Мира и выделили понятие _Первосортного Бога_, по сути тождественное этому Миру. Люди имеют в виду много всего, когда говорят о Боге, в том числе это. Наверно, можно было бы отсечь понятие Бога и оперировать исключительно понятием Мира, но я решил не изменять первоначальную терминологию. К тому же, изначально стояла цель разобраться, о чём думают люди, когда говорят о божественном.

## Второсортный Бог

У меня относительно неплохо получается программировать, но родись я на всего 50 лет раньше, я мог бы просто об этом не узнать. Аналогичным образом я не подозреваю о бесконечном множестве других своих страстей, потому что много чем не пробовал заниматься. Потому что живу в мире, где многих видов деятельности не существует, ибо они ещё не изобретены или изобретены в параллельных Вселенных, но не в моей.

Но идея о том, что над всем сущим есть всемогущее существо, одно или множество, оказалась настолько привлекательной и/или полезной, что трудно найти народ, свободный от верований во что-то "высшее". Она, возможно, настолько же естественна как язык. Возможно, что-то в нашем ДНК способствует притягательности этой идеи. Возможно даже, что [не только человеку](https://en.wikipedia.org/wiki/Religious_behavior_in_animals) присуще верить во что-то большее, чем он сам.

В некотором смысле, Бог зашифрован в нашем ДНК. Мы просто сделаны так, что способны испытывать трепет перед "божественным". Божественное, разумеется, у каждого своё. Уже не говоря о разнице представлений об этом в разных культурах. Но есть нечто, объединяющее их всех. И, конечно, есть люди, (и, наверняка не мало их!) которые ни разу ничего подобного не испытывали. Но это не значит, что они не могут. Думаю, они просто не знают. Как я не знал бы, что могу программировать, если бы жил в прошлом.

Знакомство человека с Богом, как правило, есть знакомство именно с _Второсортным Богом_. И если человека создал _Первосортный Бог_, то _Второсортного_ создал человек. По сути, это такой [фенотип](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BF), только не организма, а целой расы.

## Послесловие

Всё, что здесь написано, может оказаться не правдой. Мне повезло, если хотя бы треть этого текста не противоречит истине. Говоря о столь сложных вещах, нельзя забывать, что нам приходится принимать многое на веру. Где-то я опираюсь просто на интуицию (которая, впрочем, являясь моей подпрограммой, действует далеко не рандомно).

Мне не страшно ошибиться (особенно учитывая, что не сделать это почти невозможно), но неприятно думать, что сам вектор размышлений выбран ошибочно. Немного спокойствия внушает тот факт, что многие озвученные идеи, принятые мной на веру, мне на самом деле не нравятся. Например, меня не радует, что я биоробот. С другой стороны, не узнай я об этом, жил бы как прежде. Возлюби правду, научись жить с новым знанием, чтоб оно не отягощало тебя, но духовно обогащало.

Так или иначе, вот несколько тезисов, противоположных тому, что я описал до этого. Доказать или опровергнуть их мне не представляется возможным и более того, они кажутся мне логически противоречивыми, но для ознакомления опишу их:

1. Дуализма нет и мир не делится на внешний и внутренний, а есть [монизм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC) или [плюрализм](<https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D1%8E%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC_(%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F)>)
2. Мир не существовал всегда, а однажды появился. А до этого ничего не существовало (возможно, это непостижимо)
3. Мир не существовал всегда и не возник сам собой. Его создало существо, которое до этого могло существовать нигде (Первосортный Бог это не мир, а его творец. Можно существовать нигде, но это непостижимо (для человека))
4. Душа и Стержень это одно и то же, разделять эти понятия не имеет смысла
5. Есть способ поделиться квалиа, но мы не знаем этого
6. Свободная воля существует. То что она не вписывается в естественно-научную картину - несовершенство науки. А эксперименты, опровергающие свободную волю, трактуются неверно
7. Объективная реальность состоит не только из информации и в ней способны происходить вещи, не отражающиеся на информации (этот пункт я вынужден отметить как совершенно бессмысленный - если бы это было так, то мы бы просто не знали об этих изменениях и не думали о них, а если так, то встал вопрос, зачем мы считаем это частью объективной реальности)
8. Существуют непостижимые вещи (Д.Дойч детально разобрал и опроверг эту мысль как принципиально недоказуемую и противоречивую)
9. Я ошибаюсь ещё в чём-то, что не пришло мне в голову

---

[^1]: Дэвид Дойч, Начало бесконечности
[^2]: Сет Ллойд, Программируя Вселенную
[^3]: Сэм Харрис, Свобода воли, которой не существует
[^4]: Ричард Докинз, Эгоистичный ген
[^5]: Ричард Докинз, Расплетая радугу
