# Распрямитесь и расправьте плечи

## Лобстеры и территория

Лобстеры живут на дне океана в мире резни и смерти, но у них с нами много общего -
их много и они конкурируют за территорию. То же касается и певчих птиц, чьи песни
это "вой сирен и вопли о превосходстве".

## Птицы и и территория

Крапивники - маленькие, хорошенькие, но беспощадные птицы. Если дать крапивнику послушать его же пение, он атакует вас.
Крапивники, как и лобстеры, одержимы статусом.

Разница между территориальными правами и социальным статусом невелика - территория обеспечивает защитой, например, от болезней.
Аналогично с людьми - эпидемии выкашивают больше бедных, следовательно, больных и уставших.

Поиск территории порождает конфликт у животных, следовательно, полезны ненасильственные способы его разрешения.
Например, обоим крапивникам невыгодно драться, если третья птица может атаковать подуставшего победителя.

## Конфликт и территория

За тысячелетия естественного отбора и эволюции возникло множество трюков для бескровного разрешения конфлитка.
Например, поверженный волк переворачивается на бок и подставляет горло победителю, который, как правило, оставляет проигравшему жизнь.
Такое поведение свойственно социальным животным и его примеров среди них множество.

Даже лобстер, выросший в изоляции знает, что делать, оборонительные механизмы встроены в его нервную систему.
При конфликте лобстеров начинается сложная четырёх-уровневая схватка.
Если доминантный лобстер терпит поражение, его мозг растворяется и он выращивает новый.

## Нерохимия поражения и победы

Поведением лобстера управляют серотонин и октопамин. Чем больше первого по отношению ко второму, тем лобстер уверенней, энергичней и жёстче. Если потерпевшему фиаско лобстеру дать серотонин, он как ни в чём не бывало воспрянет духом и будет готов сражаться.
Серотонин регулирует гибкость лобстера и влияет на его внешний вид и размер - от сгорбленного и зажатого, до гордо и вальяжно расхаживающего, дерзко и широко.

Победитель получает серотонин, проигравший октопамин. После каждого выигрыша следующий даётся проще, после каждого поражения драться всё труднее и страшнее.

## Принцип неравного распределения

Принцип "Победитель получает всё" в мире лобстеров работает так же, как в мире людей, где топовый 1% имеет столько же, сколько 50% низов. И где богатейшие 85 людей имеют столько же, сколько и низшие 3.5 лярда.
Принцип Парето - в малом числе городов живут почти все люди, очень малое число небесных тел содержит всю материю, 90% коммуникаций
делается с помощью всего 500 слов, и многое другое.
Эффект Матфея - слова Иисуса о том, что "всякому имеющему да приумножится, у не имеющего да отнимется".
"Если твои заповеди подходят даже ракообразный, сомнений, что ты Сын Божий, не остаётся".

У лобстеров устойчивая иерархия. Тому, кто попал на верх, не нужно прикладывать много усилий, чтобы доминировать над побеждёнными.

## Все девушки

У самок своя иерархия, но они не выбирают мужчину сами.
Они позволяют самцам бороться и выбирают того, кто оказался на верху иерархии.
Их внимание привлекает самый сильный, здоровый и агрессивный самец.
Вечный архитипический романтический сценарий в духе "Красавицы и чудовища" - тот самый паттерн, столь же часто повторяется в женских
сексуально-литературных фантазиях как обнажённые девушки в мужских.

Физическая сила это ещё не всё, когда речь идёт о сложных существах вроде шимпанзе где также надо уметь строить коалиции, но у лобстеров всё примитивно.

Когда самка мягкая, скинувшая панцирь самка оплодотворена, она твердеет и тогда новая, следующая после неё, скидывает панцирь и отдаётся победителю.
Доминантный лобстер получает не только жильё первого класса, но и всех девушек. Это главное в жизни лобстера, ради чего стоит добиваться успеха.

Лобстерам 350 миллионов лет, для них динозавры - "нувориши, что появились и исчезли в потоке времени".
**Иерархии доминирования были постоянной особенностью среды, к которой адаптировались все сложные формы жизни.**
Уже 350 миллионов лет назад были структура и нейрохимия для обработки информации о статусе.

## Природа природы

Эволюция консервативна - скелеты крыльев летучих мышей, рук человека и плавников китов удивительно похожи, даже одинаковое количество костей. Эволюция заложила основы физиологии очень давно, она работает через вариации и отбор с помощью перетасованных репликации генов и их мутаций. Что это за среда, к которой адаптируются животные?

Как сказал Марк Твен - **Проблемы не от незнания, а от ошибочной уверенности в знаниях**

**Среда, что проводит отбор, меняется сама по себе.**

В понимании даосов Бытие это сама реальность, состоящая из двух противоположных принципов - инь и ян - хаос и порядок.
Даосский символ это круг из двух змей с точками на голове у обеих.
Хаос и порядок вечно чередуются и возмещаются.
Любая смерть также является метамарфозой.

**Нет ничего настолько определённого, чтобы оставаться неизменным. Нет ничего настолько изменчивого, чтобы невозможно было бы закрепить.**

Именно приспособленность и отбирается. Приспособленность - вероятность оставить потомство.
Если думать что природа неизменна, значит, эволюция это череда улучшений, а венец творения природы это человек.
На самом деле у отбора нет цели, а природа изменчива - "на каждый случай у неё свой наряд, она музыкальна как партирура".
Животные не подгоняют себя под шаблон, создаваемый миром.
**Скорее, они соединяются с миром в танце, но этот танец смертелен.**

Некоторые вещи меняются быстро, но заключены внутри других, что меняются медленней.
Листья растут быстрее чем ветки, погода меняется быстрее чем климат и т.д.
Если бы это было не так "эволюционный консерватизм" был бы неоправдан и базовая морфология менялась бы также часто, как детали
вроде длины костей рук и ног.

**Наиболее реален тот порядок, что наименее изменчив.**

Наблюдая за листом, можно не увидеть дерево. За деревом можно не увидеть лес.
А кое что, самое что ни на есть реальное, например, иерархию доминирования, невозможно увидеть в принципе.

Ошибка - романтизировать природу. Природа это также бубонная чума и СПИД.
Если бы природа не была бы "одержима нашим уничтожением", нам было бы проще жить с ней в гармонии.
Однако, именно благодаря этим тяготам, мы меняем наше окружение, защищаем наших детей, строим города и т.д.

Природа это не что-то отдельное от культуры, что возникла в ней.
Чем дольше существует некая особенность (порядок), тем чаще, стало быть, природа должна была её отбирать.
Не важно - особенность биологическая, физическая, социальная или культурная.
Иерархии доминирования это не капитализм, не коммунизм, это не создание человека.

**Иерархии доминирования старше деревьев**

Участок в мозге отслеживает наше положение в иерархии доминирования и влияет на нашу нейрохимию.
Потерпев поражение мы сгибаемся, как проигравшие лобстеры, падаем, нам страшно.
Мы не можем принять бой, которого требует жизнь и становимся добычей.

Наша с лобстерами базовая нейрохимия близка - лобстеры и люди низкого ранга вырабатывают низкий серотонин.
Низкий серотонин это малая уверенность в себе и высокая тревога из-за соответствующей низу иерархии опасности чрезвычайных ситуаций.
Низкий серотонин это больше болезней и короче жизнь, а высокий серотонин это счастье, здоровье и успех.

## Верхи и низы

Глубоко внутри, за пределами мыслей и чувств, есть "первобытный датчик", отслеживающий ранг в иерархиях доминирования.
Самая древняя часть мозга специализируется на том чтобы "сверять часы", она определяет вашу ценность и назначает статус.
Датчик может ограничить доступ к серотонину, что сделает вас более чувствительным к тревогам, что полезно на дне, так как неприятности там случаются часто.
Малейшее препятствие вызовет цепочку негативных мыслей. Вы будете жертвовать ресурсами, чтобы быть готовым к текущему моменту, вместо того чтобы думать о будущем.
Древний датчик может даже отключить иммунную систему, сделать вас импульсивным, готовым бросаться на любой сиюминутное удовольствие, каким бы постыдным оно не было.

**Иерархическое дно - ужасное, опасное место.**

Если у вас высокий статус, холодная дорептилоидная механика решит, что и в будущем, вероятно, всё будет хорошо.
Серотонин сделает вас уверенным и спокойным, высоким и прямым, а не того, кто вечно настороже.
Будущее, скорее всего, будет удачным - оно стоит, того, чтобы думать на перспективу.

**Вы можете отложить удовольствие, не отказываясь от него навсегда.**

## Сбой

Привычка спать и есть в любое время может сбить "датчик", а **тело должно работать как слаженный оркестр**.
Вот почему **нужна рутина** - автоматизированные действия.
**Можно ложиться в разное время, но очень важно в одно и то же время вставать.**
Системы, связанные с негативными эмоциями, связанны с циркадным ритмом.

**Как можно быстрее после пробуждения съедать насыщенную жирами и белками пищу**.
Не простые углеводы и не сахар, провоцирующий скачок и падение сахара в крови, ибо избыток инсулина, к выработке которого расположен человек при стрессе, натощак поглотит весь сахар.

**Любые вредные привычки вмешиваются в работу датчика**.

Цепочки обратной связи - детектор входа, усилитель и выходной сигнал.
Аналогия с "фонящим" микрофоном, когда микрофон улавливает звук из динамиков, звук проходит через усиление и снова попадает в микрофон, цепочка закольцована и быстро всё выходит из под контроля.

**Психические заболевания - сложные цепочки обратной связи**.

Пример - алкоголизм. Алкоголь повышает серотонин, но только пока концентрация его в крови растёт.
Затем уровень алкоголя падает, а кровь начинает производить токсины, так как преобразует употреблённый этанол.
Системы, подавленные в период интоксикации, готовы к гипперответу.
Вывод алкоголя (похмелье) часто убивает алкоголиков.

Настоящая беда начинается когда пьяница понимает, что похмелье можно "вылечить" с помощью новой порции алкоголя.
Лечение, конечно, временное и действует по аналогии с предыдущим абзацем, лишь отсрочивая, причём ещё и усиливая, неминуемый вывод алкоголя из организма.
Вот и запущена обратная реакция.

**Лекарство становится причиной болезни.**

Другие примеры - агорафобия, боязнь открытого пространства, может развиваться по-нарастающей, начинаясь с боязни гиппермаркетов и кончится страхом быть у себя же дома, причём, больше деться уже некуда.

Другой пример - человек с депрессией может начать чувствовать себя бесполезным и обременительным, чувствовать горе и страдать.
Это только лишает их контакта с близкими и снижает вероятность выхода из депрессии.

## Подняться и восстать

Иногда люди подвергаются травле потому что *не могут* дать сдачи, но иногда они просто не хотят этого делать.
Часто это те, кто по темпераменту склонен к состраданию и самопожертвованию.

Дети, которые быстрее начинают плакать, чаще подвергаются травле.
Также происходит и с людьми, что решили, будто все формы агрессии, в том числе гнев, морально неправильны.

**Психологические силы не бывают одномерными** - потенциал гнева и агрессии, способный порождать жестокость, сбалансирован их способностью давать отпор угнетению, говорить правду и мотивировать двигаться вперёд во времена раздрая и смуты.

Люди, склонные к состраданию и самопожертвованию (следовательно, удобные для эксплуатации) не могут вызвать в себе искренний, праведный гнев, необходимый, чтобы защитить себя. Их способность к агрессии сдерживается смирительной рубашкой слишком узкой морали.

**Если вы можете кусаться, вам обычно не приходится этого делать**.

Если вы говорите "нет", как только начинается угнетение, и **вы действительно имеете в виду то, что говорите**, возможности угнетателя резко сужаются.

**Силы тирании неумолимо растут, чтобы заполнить всё доступное пространство.**

Наивные, безобидные люди часто думают так: люди в основном хорошие, никто на самом деле не хочет никого ранить и применять силу - неправильно.
Эти аксиомы рушаться перед лицом по-настоящему злонамерянных людей.

**Наивные убеждения могут стать приглашением к насилию.**

Те, кто стремится причинить боль, охотятся именно на таких людей.

Увидьте своё негодование как гнев и как знак того, что **что-то должно быть сделано или сказано** и подумайте о нём как о **части силы, сдерживающей тиранию.**

Например, готовность человека постоять за себя может защищать всех от коррупции в обществе.

**Когда наступает пробуждение** и наивные, иногда выросшие в гиперзащищённых семьях, где было отказано в существовании всему ужасному, распознают в себе семена зла, источник опасности, **их страх уменьшается**. Они видят, что **могут протестовать, ибо тоже ужасны**.

**Разница между способностью калечить и разрушать и "сильным характером" невелика.**

Это один из самых трудных уроков жизни.

Может, у вас есть дурная привычка.
Может, вы буквально коллекционер дурных привычек.
Даже если вы пришли к согбенной осанке честным путём, через травлю дома и в школе, не обязательно продолжать быть лузером.

**Обстоятельства меняются.**

Если будете ползать в позе побеждённого лобстера, вам припишут низкий статус, древний датчик, что вы делите с ракообразными, припишет вам низкую доминантность и ваш мозг будет вырабатывать меньше сиротонина.
Быть грустным, тревожным и склонным отступать очень опасно - это снизит вероятность найти хорошего партнера, работу, жильё.
На иерархическом дне жить приходится настоящим днём, ибо будущее туманно - чревато злоупотреблением наркотиками со всеми вытекающими такими как повышенная вероятность рака, слабоумия, инфаркта и т.д.







